## Лекция 12

##### Отжиг I рода

1.3. Отжиг для уменьшения остаточных напряжений - ТО, при которой главным процессом является уменьшение (или релаксация) остаточных напряжений. Остаточные напряжения - упругие напряжения, которые сохраняются после завершения этапа обработки, уравновешены по объему тела и не проявляются, пока не нарушена целостность металла. Знак и распределение остаточных напряжений неизвестны. Остаточные напряжения алгебраически складываются с внешне приложенными напряжениями и особенно неприятны растягивающие напряжения на поверхности. При большей температуре более полно снимаются остаточные напряжения.

<img src=source-figures/lect12-1.png />

##### Отжиг II рода (отжиг сталей)

ТО, при которой главным процессом является аустенизация с последующим перлитным превращением.

<img src=source-figures/lect12-2.png />
<img src=source-figures/lect12-3.png />

oa - перепад концентрации на границе раздела Ф/А; bK - перепад концентрации на границе раздела А/Ц; ab - градиент концентраций по сечению растущего аустенитного зерна. Межфазная граница смещается быстрее в сторону той фазы, где перепад концентрации на границе раздела меньше. Аустенит быстрее растет в сторону феррита. Сначала растворяется ферритные пластинки, затем цементит, после выравнивается химический состав.

##### Про С-образные кривые

Превращения могут идти диффузионно и бездиффузионно.

<img src=source-figures/lect12-4.png />

Таблица свойств структур переохлажденного аустенита при мартенситном превращении, сталь У8.

| Структура | Температуры образования, <a>&#8451;</a> | Расстояние между пластинами S, мкм | Твердость, HB |
| --------- | --------------------------------------- | ---------------------------------- | ------------- |
| Перлит    | А<sub>1</sub>...650                     | 1...0,5                            | 230...180     |
| Сорбит    | 650...600                               | 0,4...0,2                          | 330...230     |
| Троостит  | 600...500                               | ~0,1                               | 400...330     |

Бейнитное превращение носит черты и диффузионного, и бездиффузионного превращения.

Подробности по этой теме смотрите в ЛР 44.

##### Отжиг сталей

<img src=source-figures/lect12-5.png />

Нагрев + охлаждение с печью - отжиг; нагрев + охлаждение на воздухе с перлитным превращением - нормализация.

Назначения: в доэвтектоидных - исправление структуры и смягчение перед обработкой резанием, в заэвтектоидных - для устранения цементитной сетки (нормализация), для подготовки структуры к закалке (отжиг на зернистые карбиды).

В доэвтектоидной стали назначение отжига и нормализации одинаково - исправление структуры литой и горячей деформированной стали. Нагревают его до температуры A<sub>3</sub> + 30...50<a>&#8451;</a>.

Для горячекатанной стали лучше использовать нормализацию, чтобы предотвратить образование полосчатого феррита.

В заэвтектоидной стали (инструментальной) назначение отжига и нормализации разное. Нормализация (A<sub>cm</sub> + 30...50<a>&#8451;</a>) - нагрев в однофазную аустенитную область с последующим охлаждением на воздухе для устранения цементитной сетки. Отжиг  (A<sub>1</sub>...A<sub>cm</sub> - неполный) - подготовка структуры к закалке (сфероидизирующий отжиг или отжиг на зернистые карбиды). При этом снижается твердость, увеличивается ударная вязкость и улучшается обрабатываемость резанием.

##### Патентирование

ТО для получения канатной проволоки. Сталь 45...85. Температура нагрева A<sub>3</sub> + 150...200<a>&#8451;</a>, охлаждают до 450...500<a>&#8451;</a>. В результате образуется тонкопластичная феррито-карбидная смесь (троостит) - сорбит или троостит патентирования. После изделие подвергают холодной деформации. Итоговый предел прочности 1500...2000 МПа.
